ایک ٹاپک کے اوپر یہ جنرل گفتگو بھی نہیں کر سکتے اور میں اکثر
کہتا ہوں کہ سائنسدانوں کا آپ حوصلہ دیکھیں آپ ان کی تحقیق
کو بیان کریں وہ خوش ہوتے ہیں وہ کبھی نہیں کہتے یہ میری تحقیق
تھی تم کیوں بیان کر رہے ہو وہ اتنا اپنے اس ریلیجن کو آن کرتے
ہیں کہ یار سائنس اس حضر پہ پہنچی اور سائنس پھلے پھولے ہمیں
خوشی ہوتی ہے لیکن مذہبی طبقہ آپ ان میں سے کسی کی چھوٹی سی
تحقیق اٹھائیں اور وہ اس کو آپ پریزنٹ کریں اور کہتے ہیں یار اس کو
تو آتے ہی کچھ نہیں تھا اس نے تو فلان جگہ یہ بات پڑھی ہے وہ اس
طرف یعنی یہ کیڑی سے بھی زیادہ معمولی ان کا دل ہوتا ہے اس لیے میں
نے تھنک آوٹ آف باکس کیا میں نے سارے علماء کو پڑھا ساروں کے قرآن
کے ترجمے پڑھے ساروں کے اختلافی موضوعات پڑھے پھر اوریجنل کتابوں
کے ساتھ اسے میچ کیا پھر ایک پبلک میں چیز سامنے رکھ دیئے کہ یہ
دیکھیں اگر آپ کتابوں کو مانتے ہیں تو کتابوں کا دین یہ ہے اور اگر
آپ فرقوں کے دین کو لے کے چل رہے ہیں تو سب نے اپنے اپنی مرضی کی
چیزیں لی ہوئی ہیں اور اس کے اوپر وہ اڑے ہیں میں نے اپنی یونسٹی میں
یہ چیز ابزرف کی ہے شروع سے میرے اندر یہ جستویو علا ایک مادہ تھا
جو ٹیچر بھی کسی ایسے پیرڈ میں آتا تھا جس میں میں بیٹھا ہوتا تھا
تو وہ ٹیچر کی کام پہ ٹانگ رہی ہوتی تھی کہ یہ بڑا خطرے ناک ہے
ٹھیک ہے اس وجہ سے کہ میں چیزوں کو observe کرتا تھا پھر counter question
کرتا تھا یہ عادت شروع سے ہے اسی چیز کو میں نے جب دین پہ اپلائی
optimal solution revisit
کبھی کوئی غلطی لگ سکتی ہے انسان کو بدنیتی کے ساتھ نہیں لیکن اوورال الحمدللہ پوری محنت کرنے کے بعد ایک رائے ہم رکھتے ہیں اور اس کے پیچھے وہی دنیاوی تعلیم بھی ہے جس نے ہمیں ایک تھنک آوٹ آف باکس کرنے کا جذبہ پیدا کی ہے
مدارس سسٹم کی آؤٹپوٹ کبھی بھی مولانا محدودی ڈاکٹر اقبال ڈاکٹر اسرار ڈاکٹر زاکر نائک احمد دیداد کبھی بھی نہیں ہوں گے
کیونکہ اس سسٹم کے اندر آپ کی صلاحیتوں کو زنگ لگ جاتا ہے
جب آپ کو ایک خاص سوچ کے اندر محدود کر دیتے ہیں
اور بس اسی سلیبس کے ساتھ لے کے چلتے ہیں
اس میں بھی سیلیکٹیف چیزیں
یہ نہیں ہے کہ یہ کتابِ عدیش کی مکمل پڑھائیں گے نہیں
سلیکٹیف ورنہ تو سارے ایک ہی پیج پہ نہ آ جائیں
مجھے بتائیں دنیا میں انگلیش کے دو مختلف پروفیسر اٹھا لیں دنیا سے
کوئی یہ نہیں کہے گا ایک ایک بی ایو ٹی بٹھ ہوتا ہے انگلیش میں اور دوسرا کے بی ایٹی بٹھ ہوتا ہے
ایک ہی بات کرتے ہیں
فیزکس کے لوگ جو اسٹیبلش سینٹیفک فیکٹس ہیں ایک ہی بات اس کے بارے میں کرتے ہیں
اگر گریوٹیشنل فورس کی بات ہوگی تو سارے نیوٹنز لاف گریوٹیشن ایک طریقے سے بیان کریں گے
لیکن سرکار قرآن کے پہلے صفحے پہ لکھا ہے
ایاک نعبدو و ایاک نستعین
آپ اس کی انٹرپیٹیشن دیکھیں بلکل واضح لکھا ہے کہ دعا اللہ سے مانگنی ہے
کوئی قبر والوں کو پکار رہا ہوگا
کوئی مرے وے لوگوں کو پکار رہا ہوگا
کوئی کسی جن کو پکار رہا ہوگا